forcing China's government to tackle its pollution problems. Now China has the opportunity to become a global environmental leader. But the picture that I'll paint for you today is one that's mixed. There are some signs that are very promising, and there are other trends that are more troubling that warrant closer attention. But now let's go back to the story at hand. I started to witness the beginnings of China's green evolution when I was a PhD student conducting fieldwork in China in 2011. I traveled all across the country seeking answers to the question that I often got myself from the skeptical outsider: What, you mean China is doing something on the environment? They have environmental policies? What policies? At that time, PM2.5 data was considered too politically sensitive
qui a forcé les autorités chinoises à s'attaquer aux problèmes de pollution. La Chine peut devenir un leader mondial de l'environnement. Mais le portrait que je vais vous en faire aujourd'hui est contrasté. Certains signes sont très prometteurs, d'autres tendances sont plus inquiétantes et requièrent notre attention. Mais reprenons le cours de l'histoire. J'ai commencé à être témoin de l'évolution verte de la Chine quand j'étais étudiante en thèse en Chine en 2011. J'ai voyagé à travers tout le pays pour chercher la réponse à la question que beaucoup de sceptiques se posaient : que fait vraiment la Chine pour l'environnement ? A-t-elle une politique environnementale ? Quelle politique ? A cette époque, les données PM 2,5 étaient vues comme trop politiquement sensibles,
and so the government was keeping it secret, but citizens were becoming aware of its harmful human health effects, and they were demanding greater transparency on the part of the government. I actually started to see some of this growing evolution and awareness myself cropping up all over China. Department stores, for example, started to market these air purifiers that could filter out harmful PM2.5. Citizens were also adopting PM2.5 as the title of musical festivals. (Laughter) And then I went to a golf course in Shenzhen, which is in southern China, and you can see from this banner, they're advertising a retreat from PM2.5. Golf sub-par, but don't breathe sub-par air. And then Shanghai's Environmental Protection Bureau decided to create a mascot named after the air quality index to better communicate the air quality data to its people. I call her AQI Girl, and her expression and hair color changes depending on the quality of air outside. Five years later and she's still the mostly smiling face of Shanghai's air quality. And then in 2015, former CCTV reporter Chai Jing created this documentary called "Under the Dome." It would be likened to Rachel Carson's "Silent Spring." And much like Rachel Carson brought to attention the fact that pesticides were harming human health, "Under the Dome" stamped into the popular consciousness that air pollution was leading to one million premature deaths every year in China alone. This video garnered more than a hundred million views in a single weekend before China's government, fearing that it might incite some type of social unrest, pulled it from the internet. But the damage had already been done. Public outcry over air pollution galvanized China's government, perhaps in an act of self-preservation, to think big and decisively about how it could tackle the root of its air pollution and many of its other environmental problems: its energy system. For you see, in China, about two thirds of its electricity comes from coal. China has more coal-fired power plants than any other country in the world, about 40 percent of the global total, and it's because of this fact that China's government
et le gouvernement les gardait secrètes, mais les citoyens prenaient conscience de leurs effets nocifs sur la santé et réclamaient plus de transparence de la part du gouvernement. J'ai commencé à être moi-même témoin de l'évolution de cette prise de conscience, qui grandissait partout en Chine. Des magasins ont, par exemple, commencé à vendre ces purificateurs d'air qui pouvaient filtrer les particules dangereuses de PM 2.5. Des citoyens ont même appelé PM 2.5 des festivals de musique ! (Rires) Dans un club de golf à Shenzen, dans le sud de la Chine, on pouvait voir une banderole soutenant la réduction de la pollution au PM 2.5. « Soyez sous le par, mais pas en respiration. » Puis le Bureau de Protection de l'Environnement de Shanghai a décidé de créer une mascotte nommée comme l'indice de qualité de l'air pour mieux communiquer sur les données de qualité de l'air auprès des gens. Je l'appelle Madame AQI : son expression et sa couleur de cheveux change en fonction de la qualité de l'air. Cinq ans plus tard, elle reste le visage le plus souriant de la qualité de l'air à Shanghai. Et puis, en 2015 l'ancien journaliste de CCTV, Chai Jing, a réalisé le documentaire « Sous le Dôme », comparable au Printemps Silencieux de Rachel Carson. Et comme Rachel Carson avait attiré l'attention sur l'impact des pesticides sur la santé, « Sous le Dôme » a gravé dans la conscience populaire que la pollution de l'air était la cause d'un million de décès prématurés chaque année en Chine. La vidéo a reçu plus de cent millions de visites en un seul week-end avant que le gouvernement chinois, craignant qu'elle n'incite à une agitation populaire, ne la retire d'Internet. Mais les dégâts étaient déjà faits. Le tollé sur la pollution de l'air a encouragé le gouvernement chinois, peut-être dans un acte d'auto-protection, à imaginer des façons ambitieuses de s'attaquer aux causes de la pollution de l'air et de beaucoup d'autres problèmes environnementaux, dont son système énergétique. Car, en Chine, près des 2/3 de l'électricité proviennent du charbon. La Chine a plus de centrales au charbon que n'importe quel autre pays au monde, près de 40% de la production mondiale, C'est ce qui a poussé le gouvernement chinois
has decided since 2014 to wage a war on coal, shutting down small coal mines, setting limits on coal consumption, even canceling an Australia's worth of coal-fired power plants. They've also been making enormous investments when it comes to clean and renewable energy, like hydropower, wind and solar, and the pace and the scale of this transformation has been absolutely mind-blowing. Let me give you a couple of statistics to show you what I mean. China leads the world when it comes to hydropower, with a third of total capacity. There's enough for every Chinese citizen to power two homes in a single year from hydropower alone. You may have heard of the Three Gorges Dam,
à déclarer la guerre au charbon depuis 2014, en fermant les petites mines, en fixant des limites à la consommation de charbon, en fermant des usines à charbon produisant autant que la consommation australienne. Ils ont aussi énormément investi dans les énergies propres et renouvelables, l'hydroélectrique, l'éolien et le solaire. Le rythme et l'échelle de cette transformation ont été tout simplement bluffants. Je vais vous donner quelques chiffres pour vous en montrer l'ampleur. La Chine est le premier producteur d'hydroélectricité avec un tiers de la capacité mondiale. C'est suffisant pour que chaque citoyen chinois alimente pendant un an deux maisons en électricité d'origine hydraulique. Vous connaissez peut-être le barrage des Trois Gorges
pictured here, which is the largest power station in the world, and it's powered by water. In terms of wind power, China has a third of the global capacity. This makes it the number one leader by far. When we look at solar, China's also leading. In fact, they crushed their 2020 target of installing 105 gigawatts of solar power. This is after the government already revised upwards several times its solar energy target between 2009 and 2015. Last year, in seven months alone, China was able to install a whopping 35 gigawatts of solar power. This is more than half of what the US has combined in total and China did this in just seven months alone. We can verify this remarkable growth in solar power from space, like the startup SpaceKnow has done in this slide. By 2020, China is on track to generate Germany's entire electricity consumption from just wind and solar power alone. It's pretty darn remarkable.
que vous voyez ici. C'est la plus grande usine électrique au monde, et elle fonctionne avec l'eau. En matière d'énergie éolienne, la Chine possède un tiers de la capacité mondiale. Ce qui en fait le numéro un mondial, et de loin. Sur le solaire aussi, la Chine est en tête. En fait, elle a pulvérisé ses objectifs pour 2020, qui étaient d'installer 105 Gigawatts de capacité solaire. Et ceci après que le gouvernement a révisé à la hausse et plusieurs fois cet objectif, entre 2009 et 2015. L'an dernier, en seulement sept mois, la Chine a installé 35 gigawatts de capacité solaire. C'est plus de la moitié de la capacité totale installée aux États-Unis. La Chine l'a fait en seulement sept mois. Cette croissance remarquable de l'énergie solaire se vérifie depuis l'espace, comme l'a montré la startup SpaceKnow sur cette image. En 2020, la Chine devrait produire autant que la consommation électrique allemande juste à partir de l'éolien et du solaire. C'est vraiment remarquable.
And we see some evidence now that China's efforts on clean energy is actually having an effect, not just on air pollution reduction, but also on global climate change, where China has the world's largest carbon footprint.
Et nous pouvons aujourd'hui prouver que les efforts en matière d'énergie propre ont un effet réel, non seulement sur la pollution de l'air, mais aussi sur le changement climatique, où la Chine a la plus forte empreinte carbone au monde.
If we look at some of the data, we can see that China's coal consumption may have already reached a peak as early as 2013. This is a major reason why China's government announced that actually they've already achieved their 2020 carbon reduction pledge ahead of schedule. This reduction in coal consumption is also directly driving improvements in air quality across the country, as I've shown here in blue. In most major Chinese cities, air pollution has fallen by as much as 30 percent. And this reduction in air pollution is actually leading people to live longer lives in China, on average two and a half years more than they would have in 2013. In yellow, we can see the cities that have experienced the greatest improvements in air quality. But of course, as I mentioned at the beginning of this talk, we have to temper some of this optimism with a healthy dose of caution, and that's largely because the data are still being determined. At the end of last year, after roughly three years of pretty steady global carbon emissions, scientific projections suggest that global emissions may be on the rise again and that could be due to increases in China's fossil fuel consumptions, so they may not have reached that peak that I showed earlier. But of course, the statistics and the data are still murky and that's because China regularly revises its coal statistics after the fact. Actually, it's funny, since I've been here I've been having a debate on Twitter with other climate modelers, trying to figure out whether China's carbon emissions have gone up, gone down or whether they're staying relatively stable. And of course, China is still a rapidly developing country. It's still experimenting with a range of policies, like dockless bike sharing, which has been hailed as a possible sustainable transport solution. But then we have images of this bicycle graveyard that tell a more cautionary tale. Sometimes, solutions can move too fast
Si on regarde les chiffres, on voit que la consommation de charbon de la Chine a atteint un pic dès l'année 2013. C'est la raison principale qui a conduit le gouvernement chinois à annoncer avoir atteint ses objectifs de réduction d'émissions de CO2 pour 2020 en avance sur le planning. Cette réduction de la consommation de charbon conduit également à une amélioration de la qualité de l'air partout dans le pays, comme je le montre ici en bleu. Dans la plupart des grandes villes chinoises la pollution de l'air a été réduite jusqu'à 30%. Et cette réduction de la pollution de l'air permet aux gens de vivre plus longtemps, en moyenne 2 ans et demi de plus qu'ils ne l'auraient pu en 2013. En jaune, on peut voir les villes qui ont connu les plus importantes améliorations de la qualité de l'air. Bien sûr, comme je l'ai dit au début de mon intervention, cet optimisme doit être tempéré par une dose raisonnable de précaution et ceci en grande partie car les données sont encore à valider. A la fin de l'année dernière, après environ trois ans d'analyses poussées sur les émissions de CO2, les projections scientifiques suggèrent que les émissions de CO2 pourraient augmenter à nouveau en raison de la croissance de la consommation d'énergies fossiles, Le pic que j'ai montré plus tôt pourrait être dépassé. Mais bien sûr, les statistiques et les données ne sont pas encore précises car la Chine révise régulièrement ses données sur le charbon après coup. En fait, c'est amusant, car depuis que je suis ici, j'ai débattu sur Twitter avec d'autres experts du climat pour tenter de savoir si les émissions chinoises de CO2 avaient augmenté, diminué, ou étaient restées stables. Et bien sûr, la Chine est encore un pays en fort développement. Elle expérimente encore de nombreuses politiques, comme les vélos en libre-service sans station, salués comme une solution potentielle de transport durable. Mais ces images de cimetière de vélos dépeignent une histoire plus inquiétante. Parfois, les solutions avancent trop vite
and outpace demand. And of course, coal is still king in China, at least for now. So why should we care about what China is doing on the environment? Well, what China does at home on the environment can have global implications for the rest of us. To borrow a line from Chai Jing, we're all under the same dome, and air pollution that originates in China can travel beyond its borders and affect populations as far away as those in North America. China's not only exporting air pollution, but they're also exporting aid, infrastructure, technology abroad. President Xi Jinping in 2013 announced the One Belt, One Road Initiative, a massive, one-trillion-US-dollar infrastructure investment project in more than 60 other countries. And historically, when we've seen that China has made these infrastructure investments abroad, they haven't always been clean. The Global Environment Institute, a Chinese civil society group, found that in the last 15 years, China has invested in more than 240 coal-fired power plants in more than 68 countries affiliated with the One Belt, One Road Initiative. That's more than a quarter of China's own domestic coal-fired capacity that is exported abroad. So we can see that even though China is cleaning up at home, it's exporting some of that pollution to other countries, and greenhouse gas emissions simply don't have a passport. So when we're trying to evaluate this question of whether or not China is actually leading, we can see it's still very much an open debate. But time is running out. I've studied the climate models, and the outlook is not good. We still have a gap between current policies and what needs to happen if we want to avoid dangerous climate change. Leadership is what we desperately need, but it's not coming from the US, for example. The US administration last June announced its intent to withdraw from the Paris Climate Agreement,
et dépassent la demande. Et bien sûr, le charbon est toujours roi en Chine, du moins pour le moment. Alors pourquoi se soucier de ce que fait la Chine pour l'environnement ? En fait, ce que fait la Chine pour l'environnement peut avoir un impact global pour nous tous. Pour reprendre une citation de Chai Jing, nous sommes tous sous le même dôme. La pollution de l'air venant de Chine peut voyager au-delà de ses frontières et toucher des populations aussi éloignées que celles d'Amérique du Nord. La Chine n'exporte pas seulement sa pollution de l'air, mais aussi de l'aide, des infrastructures et de la technologie. Xi Jinping a annoncé en 2013 l'initiative des Nouvelles routes de la soie, un projet d'investissement en milliards de dollars dans les infrastructures dans plus de 60 pays. Historiquement, quand on a vu la Chine faire des investissements si importants, ils n'ont pas toujours été propres. L'Institut Global de l'Environnement, une association chinoise, a découvert que, ces 15 dernières années, la Chine a investi dans plus de 240 usines à charbon de production électrique dans plus de 68 pays en lien avec les Nouvelles routes de la soie. C'est plus du quart de la capacité interne de la Chine qui est exportée à l'étranger. Donc, on peut voir que même si la Chine fait le ménage chez elle, elle exporte une partie de cette pollution dans d'autres pays, et les gaz à effet de serre n'ont pas de passeport. Donc quand on essaie de savoir si la Chine est en tête ou non, on peut voir que le débat est toujours ouvert. Mais le temps presse. J'ai étudié les modèles climatiques et les projections ne sont pas bonnes. Il y a toujours un écart entre les politiques actuelles et ce dont nous avons besoin pour éviter de dangereux changements climatiques. Nous avons désespérément besoin d'un leader mais il ne vient pas des États-Unis, par exemple. En juin dernier, l'administration américaine a annoncé son intention de se retirer de l'Accord de Paris sur le climat,
so now people are looking towards China to fill that leadership void. So China is very much in the driver's seat determining our global environmental future. What they do on carbon trading, on clean energy, on air pollution, we can learn many lessons. One of those lessons is that clean energy is not just good for the environment, it can save lives by reducing air pollution. It's also good for the economy. We can see that last year, China was responsible for 30 percent of the global growth in green jobs. The US? Only six. So the picture that I just painted for you hopefully seems much different from those murky, foggy air quality statistics to a much clearer picture of China's clean energy. And even though China is headed in the right direction, we know that there's still a very long road ahead. So let me ask you once more: Is seeing believing? Can we trust the data and the statistics that show that China's air quality is coming down and that its war on coal is actually having an effect? Well, let's take a look at some of the latest satellite images of China's solar power installations. I want you to look very closely at this image. Can you see? The proof may just be in the pandas. Thank you so much. (Applause)
et les gens se tournent maintenant vers la Chine pour trouver ce leader. La Chine peut devenir l'acteur-clé de notre futur environnemental. Ce qu'ils font sur le négoce de carbone, sur les énergies propres, la pollution de l'air, peut nous apprendre beaucoup. Une des leçons est que l'énergie propre n'est pas bonne que pour l'environnement, elle peut sauver des vies en réduisant la pollution de l'air. C'est aussi positif pour l'économie. L'an dernier, la Chine a contribué à hauteur de 30% de la croissance globale des emplois de l'économie verte. Les États-Unis ? Seulement 6%. Le portrait que je vous ai dépeint paraît très contrasté entre les statistiques sombres de la qualité de l'air et cette image plus positive des énergies propres en Chine. Et même si la Chine va dans la bonne direction, nous savons que le chemin est encore très long. Alors posons-nous encore la question : Est-ce que voir, c'est croire ? Peut-on croire les données et les statistiques qui montrent un effondrement de la qualité de l'air alors que son combat contre le charbon a un réel impact ? Regardons quelques images satellites récentes des installations solaires chinoises. Regardez attentivement ces images. Vous voyez ? La preuve pourrait bien se trouver dans les pandas. Merci beaucoup. (Applaudissements)